\newpage
## O mais simples possível

Você consegue achar a vulnerabilidade no código abaixo?

```php
<?php

if (! empty($_GET['username'])) {
    echo "Hello, {$_GET['username']}!";
    return;
}

?>
<!DOCTYPE html>

<html>

<head>
    <title>Hello!</title>
    <meta charset="utf-8" />
</head>

<body lang="en-US">
    <form method="GET">
        Your name:
        <input type="text" name="username" placehoder="John" />

        <input type="submit" value="Send" />
    </form>
</body>

</html>
```

\newpage
### Solução

| **Nome**        | **Valor**                        |
| :-------------- | :------------------------------- |
| Vulnerabilidade | Cross-site Scripting (XSS)       |
| CWE             | \cwe{79}                         |
| OWASP Top Ten   | \owasptopten{A03_2021-Injection} |


Essa é provavelmente a vulnerabilidade mais "manjada" de todas, mas como não sei quem
vai ler esse livro, então resolvi começar bem devagar.

Essa é uma vulnerabilidade de XSS, que é quando um atacante consegue fazer a execução
de código JavaScript em uma página. Com isso ele poderia fazer uma série de coisas, como:

- Roubar o *token* de autenticação do usuário, assim obtendo acesso a conta dele;
- Interagir automaticamente com a aplicação, como se fosse o usuário, para algum fim malicioso;
- Explorar uma vulnerabilidade no navegador do usuário e obter acesso à máquina dele.

Existem vários tipos de XSS e mais especificamente esse é um *Reflected* XSS ("XSS refletido" em
tradução literal). Que é quando a aplicação web reexibe na página um dado que foi enviado para
ela por um parâmetro sem tratar devidamente o *input* do usuário, assim o XSS se torna possível.

O XSS é uma vulnerabilidade categorizada como uma vulnerabilidade de injeção (*injection*), que é
uma categoria de vulnerabilidades onde o atacante consegue fazer a execução não autorizada de
código na aplicação.

Para fazer a injeção de JavaScript na página desse exercício é simples: Basta inserir qualquer
tag HTML no campo de `username`, inclusive a própria tag `script` seria possível.

Exemplo:

```
João<script>alert(document.domain)</script>
```

:::challengebox
Tente fazer a execução de JavaScript na página sem usar a tag `script`.
:::
