\newpage
# Exercícios de design

Os exercícios desse capítulo podem ser muito diferentes do que você está habituado. Muita gente
quando pensa em segurança pensa somente na implementação — no código — e não leva em consideração
que podem haver falhas de segurança em outros aspectos. Como por exemplo na própria forma como
um determinado recurso (ou projeto como um todo) foi pensado.

Essa "forma" é o que a gente chama de *design*. Como algo foi pensado para ser é o *design*; como
ele realmente é, é a implementação.

Falhas de implementação foi o que vimos nos exercícios anteriores, mas nesse capítulo iremos ver
falhas de *design*. Que é quando algo é inseguro pela própria maneira que ele foi projetado para
ser. Então mesmo que o *design* fosse implementado de forma "perfeita", com um código "perfeito",
ainda sim haveria uma falha de segurança porque o próprio *design* é inseguro.

Aqui o seu pensamento analítico será a única "ferramenta" necessária para resolver os exercícios.
Se não souber por onde começar, eu sugiro pesquisar por *threat modelling*[^threat-modelling] e
estudar projetos como o MITRE ATT&CK[^mitre-attack] e o CAPEC[^capec].

Os exercícios seguirão o seguinte formato:

1. Título;
2. Texto do exercício descrevendo o *design* inseguro;
3. Solução.

O objetivo é ler o texto do exercício e identificar a falha de segurança no *design*. Detalhe que
"falha de segurança" não é apenas um código vulnerável ou relacionados. Pode ser também, por
exemplo, a **ausência** de uma proteção. Qualquer coisa que implique na fragilidade da segurança
de um sistema é uma falha de segurança. Se ainda não souber o que é, sugiro que estude sobre a
CIA *triad*.

:::notebox
Lembrando que o objetivo é encontrar uma falha de *design* e não uma possível falha que possa
ocorrer na implementação.
:::


[^threat-modelling]: <https://owasp.org/www-community/Threat_Modeling>
[^mitre-attack]: <https://attack.mitre.org/>
[^capec]: <https://capec.mitre.org/>
