\newpage
## Autenticação 1

O processo de autenticação de nossa aplicação deve seguir o seguinte fluxo:

1. Usuário envia uma requisição `POST /auth`.
2. Credenciais de acesso são validadas.
   1. Se credenciais forem inválidas: Usuário recebe uma resposta `401`.
   2. Se credenciais forem válidas: Usuário recebe o *token* de autenticação.

O *token* deve seguir a seguinte especificação:

Iremos usar um JSON que contenha os dados base do usuário e uma *hash* para verificação
de integridade do conteúdo no campo `data`. Exemplo:

```json
{
    "data": {
        "id": 123,
        "email": "user@example.com",
        "expires_in": 1725141863
    },
    "hash": "5891b5b522d5df086d0ff0b110fbd9d21bb4fc7163af34d08286
a2e846f6be03"
}
```

Toda vez que uma requisição for feita, a aplicação deve verificar a integridade do *token* seguindo
os passos:

1. Obtém o conteúdo do campo `data` e converte para *string*;
2. Calcula a hash SHA-256 da *string* obtida no passo anterior;
3. Compara com a hash no campo `hash`.

Se as *hashes* baterem, então o *token* é válido e a requisição continuará normalmente. Se não, uma
resposta `401` deve ser retornada para o usuário.


\newpage
### Solução

Bem, parece que foi uma boa ideia adicionar um passo para a verificação de integrade, né? É
importante verificar a integridade do *token* senão um atacante poderia simplesmente
manipular os dados do *token* e "autenticar" na conta de outro usuário sem precisar
realmente passar pelo processo de autenticação.

Mas do que adianta verificar a integridade se o atacante também puder adulterar a *hash*?
Sendo uma *hash* SHA-256 comum, o atacante pode simplesmenter alterar os dados do *token*
e atualizar a *hash* para os novos dados. Com isso, os dados seriam considerados "íntegros"
pela aplicação.

Para uma verificação de integridades segura, é importante usar um algoritmo *Hash-Based Message
Authentication Codes* (HMAC) que faz a *hash* dos dados com um segredo (uma chave). Assim, é
impossível um atacante conseguir adulterar a *hash* sem o conhecimento do segredo usado para
gerar aquela *hash*.

Sem o segredo correto, a *hash* gerada será diferente da esperada pela aplicação. Assim os dados
seriam considerados adulterados.
