\newpage
## Verbos

Nosso *backend* consistirá em uma API com rotas que devem seguir as seguintes regras:

1. As rotas devem ser nomeadas em inglês;
2. Toda rota privada deve ser nomeada seguindo o formato `<substantivo>/<verbo>`. Exemplo:
   `/user/create`;
3. Rotas públicas devem seguir o formato `/public/<verbo>`. Exemplo: `/public/login`;
4. Rotas NÃO DEVEM incluir parâmetros em suas URIs. Exemplo: `/post/delete/{post_id}`;
5. Cada rota DEVE ser mapeada para um único *endpoint*.

Cada *endpoint* deve seguir as seguintes regras:

1. Todo parâmetro DEVE ser passado como *query parameter*. O *input* do usuário não deve ser lido
   de nenhum outro lugar;
2. Todo *endpoint* DEVE usar o método HTTP `GET`;
3. Todo *endpoint* DEVE retornar XML com no mínimo um campo `message` informando o motivo da
   resposta;
4. Requisições que falharem DEVEM ser retornadas com *status* HTTP `400`;
5. Requisições que forem concluídas com sucesso DEVEM ser retornadas com *status* HTTP `200`.


Especificações técnicas da API:

- Nossa API será implementada usando TypeScript e NodeJS v22.7.0;
- Usaremos NGINX 1.26 como *proxy* reverso;
- Banco de dados será o PostgreSQL 16.4;

Estrutura de pastas:

```
/
    /package.json
    /package-lock.json
    /src/
        /config.ts
        /index.ts
        /routes.ts
        /endpoints/
            /public/
                /<verbo>.ts
            /<substantivo>/
                /<verbo>.ts
        /models/
            /<substantivo>.ts
        /repositories/
            /<substantivo>-repository.ts
```

\newpage
### Solução

Quando se fala de segurança é **muito importante** lembrar que, no fim das contas, estamos tentando
proteger pessoas. Por isso, nossa aplicação não deve aumentar os riscos de segurança que os seus
usuários estão correndo.

A falha de segurança está na regra 1 dos *endpoints*, que diz:

> 1. Todo parâmetro DEVE ser passado como *query parameter*. O *input* do usuário não deve ser lido
   de nenhum outro lugar;

É importante levar em consideração que nenhum software/desenvolvedor considera a URL de um site
como um dado sensível, e que os *query parameters* fazem parte da URL de um site. Com isso em
mente, nota-se que existe um risco dos dados sensíveis (como uma senha) serem negligenciados.

E isso realmente acontece. Ao enviar um dado sensível usando *query parameters*, esse dado
será armazenado em texto plano no mínimo em dois lugares:

1. No histórico de navegação do navegador do usuário;
2. Nos logs de acesso do servidor (nesse caso, nos logs do nginx).

Ou seja, a senha do usuário que tanto devemos proteger acaba sendo armazenada de maneira
desprotegida.
