\newpage
## Pagamentos

Nosso sistema de vendas online terá uma integração com a FictionalPay (FP), onde o usuário irá
fazer o pagamento usando o sistema de pagamentos da FP. Após o pagamento ser confirmado, a FP
dispara um *webhook* com os dados de pagamento, conforme exemplo:

```json
{
    "transaction_id": "c9a6001f-b900-4b3a-989b-576aea4c87a2",
    "value": 5000,
    "currency": "BRL",
    "status": "paid"
}
```

Os seguintes *endpoints* devem ser adicionados à API:

`POST /products/{product_id}/transaction`

Usado para iniciar uma nova compra de um produto. Exemplo de resposta:

```json
{
    "id": 12345,
    "product_id": 12345,
    "status": "waiting",
    "total_price": 5000,
    "payment_url": "https://fictional.pay/payments/c9a6001f-b900
-4b3a-989b-576aea4c87a2"
}
```

`DELETE /transactions/{transaction_id}`

Cancela uma transação anteriormente iniciada.

`POST /transactions/{transaction_id}/update-fictional-pay-status`

*Endpoint* interno usado pelo *webhook* da FictionalPay para atualizar o estado de pagamento de
uma transação. O *endpoint* deve fazer a seguinte validação:

1. Se `status` for `paid`: Atualiza o estado da transação para pago.
2. Se não: Ignora a requisição e não faz nada.

`GET /transactions/{transaction_id}`

Retorna os dados da transação. Exemplo de resposta:

```json
{
    "id": 12345,
    "product_id": 12345,
    "status": "waiting",
    "total_price": 5000,
    "payment_url": "https://fictional.pay/payments/c9a6001f-b900
-4b3a-989b-576aea4c87a2",
    "product": {
        "id": 12345,
        "name": "Product X",
        "image_url": "https://s.com/object/abc-123/image.jpeg",
        "price": 5000
    }
}
```


\newpage
### Solução

Um dos motivos do porque é preferível integrar com uma plataforma de pagamentos, ao invés de fazer
seu próprio sistema de pagamentos, é justamente pela segurança. Só que essa integração deve ser
feita com todo o cuidado do mundo, pois é uma coisa sensível e que qualquer erro pode acabar
causando algum prejuízo.

Note que nesse exercício existe um fluxo no pagamento do usuário:

1. O usuário inicia uma nova transação na aplicação.
2. O usuário é redirecionado para a plataforma de pagamentos.
3. A plataforma dispara um *webhook* para informar que o pagamento foi confirmado.
4. A aplicação recebe a requisição e atualiza o estado da transação para "pago".

No ponto 4, o que garante que foi mesmo a plataforma de pagamentos que disparou essa requisição?
Não foi previsto no *design* qualquer tipo de proteção para garantir isso.

Por isso, um atacante poderia meramente disparar manualmente uma requisição para o *endpoint*
`POST /transactions/{id}/update-fictional-pay-status` e alterar uma transação para paga mesmo
não tendo pagado por ela.

Engana-se quem acha que meramente usar uma URL "grande e aleatória" nesse *endpoint* poderia
mostrar alguma segurança. De fato um atacante não conseguiria adivinhar a URL usando *scans*
ou coisa semelhante.

Mas na segurança é importante pensar também na **ameaça interna**: Quem garante que um funcionário
da empresa não vaze a informação da existência desse *endpoint* (propositalmente ou não)?

Essa tentativa de "proteger" algo com base na falta de informações sobre como esse algo funciona,
é conhecido como "segurança por obscuridade". Isso é uma péssima ideia. Sempre assuma que o
atacante tem, ou pode ter, informações internas de como o sistema funciona. E trabalhe a partir
desta hipótese.

Para evitar essa vulnerabilidade, seria importante que fosse validado que é realmente a plataforma
de pagamentos que está disparando essa requisição. Por exemplo por meio de *tokens* de segurança
e por validar o IP de origem da requisição.

Preferencialmente, seria interessante usar algum tipo de criptografia assimétrica na comunicação
com a plataforma de pagamentos. Mas depende da plataforma que tenha esse recurso implementado.
