\newpage
## Autenticação 2

Após um processo de *pentest* na empresa, decidimos revisar e melhorar a segurança do processo
de autenticação da nossa aplicação. O fluxo, após revisão, será o seguinte:

1. Usuário envia uma requisição `POST /auth`.
2. Credenciais de acesso são validadas.
   1. Se credenciais forem inválidas: Usuário recebe uma resposta `403`.
   2. Se credenciais forem válidas: Usuário recebe um JWT de autenticação e outro de *refresh*.

Usaremos *tokens* JWT (<https://jwt.io/>) para autenticação por ser um formato conhecidamente
seguro, logo quaisquer falhas de segurança já foram anteriormente idenficadas e corrigidas. Assim
nosso processo de autenticação será feito com segurança.

Exemplo de resposta da requisição:

```json
{
    "auth": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM
0NTY3ODkwIiwidHlwZSI6ImF1dGgiLCJuYW1lIjoiSm9obiBEb2UiLCJpYXQiOjE1
MTYyMzkwMjJ9.hyTUti4JMhAhbEmiAgLf79Lih2OO7JMceJmDLUK8Qh0",
    "refresh": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIx
MjM0NTY3ODkwIiwidHlwZSI6InJlZnJlc2giLCJuYW1lIjoiSm9obiBEb2UiLCJpY
XQiOjE1MTYyMzk5MjJ9.jmQrkCt1KTg2gNH4oZzM3TASzq2hU3HZOBlK_r20CVk"
}
```

O *token* `auth` será usado como o *token* de autenticação, e o *token* `refresh` será usado
para obter um novo *token* de autenticação. O *token* `auth` deve ter um tempo de expiração
máximo de 5 minutos. O *token* `refresh` deve ter um tempo de expiração no mínimo 15 minutos
mais longo do que o *token* `auth`.


O seguinte fluxo será usado para fazer a atualização do *token* `auth`:

1. Usuário envia uma requisição `POST /refresh` com o *token* `refresh`.
2. O *token* `refresh` é validado para verificar se é um JWT válido e não expirado.
   1. Se for válido e não tiver expirado: Usuário recebe um retorno idêntico à `POST /auth` com os
      novos *tokens* de `auth` e `refresh`.
   2. Se for inválido ou expirado: Usuário recebe uma resposta `403`.


Para garantir ainda mais segurança para o usuário, é importante permitir que ele altere sua senha.
Por isso, vamos adicionar um novo *endpoint* para a alteração da senha do usuário:

`POST /change-password`

Exemplo de *request*:

```json
{
    "current_password": "passwd123",
    "new_password": "passwd123456"
}
```

O *endpoint* deve validar se a *hash* da senha `current_password` bate com a senha atual do
usuário. Se sim, então a senha do usuário será atualizada. Se não, então retorna `403`.


`POST /forgot-password`

Também é importante garantir que o usuário não perca acesso à sua conta. Para isso, esse
*endpoint* poderá ser usado para disparar um e-mail para o usuário onde ele poderá
fazer o processo de alteração de senha.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "email": "email@example.com"
}
```

1. Se o email existir: Gera um novo *token* de recuperação de senha (um valor aleatório de 32
   caracteres) e envia um e-mail para o usuário com o *link* para a tela de recuperação de
   senha, com o *token* no *query parameter* `token`. Esse *token* terá um tempo de expiração
   de 30 minutos.
2. Se não existir: Retorna a mesma mensagem como se o e-mail existisse, mas não faz nada.

**IMPORTANTE**: Usaremos uma implementação segura para a geração do *token* aleatório, para
garantir que ele não possa ser adivinhado.

`POST /reset-password`

Esse *endpoint* será o utilizado para definir uma nova senha para o usuário.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "email": "email@example.com",
    "token": "<32-chars-token>",
    "password": "newpasswd123"
}
```


\newpage
### Solução

Usar um padrão de *token* já conhecido e que passou pela prova de tempo, como o JWT, é uma boa
ideia. Porém, usar padrões conhecidos não "garante" segurança coisa nenhuma. É uma armadilha
da mente acreditar que é realmente possível garantir que algo é "seguro". É literalmente
impossível garantir isso.

Mesmo que supostamente não haja nenhum erro no padrão do JWT, ou erro na biblioteca usada para
a implementação do JWT, ainda sim pode haver outros erros no processo de autenticação.

Nesse exercício temos dois *tokens*:

1. `auth`:  Que é o *token* de autenticação normal;
2. `refresh`: Que é o *token* de *refresh* usado para obter um novo *token* de autenticação e
   um novo *token* de *refresh*.

Bem, se ao fazer o *refresh* do *token* obtemos um novo *token* `auth` e um novo *token* `refresh`,
então um atacante que conseguir um *token* de *refresh* do usuário poderá manter acesso à conta
dele virtualmente para sempre.

Pois esse *token* nunca é invalidado e se o atacante ficar fazendo novos *refreshs* antes do
*token* atual expirar, ele manterá o acesso à conta do usuário por quanto tempo quiser.

Note que ao atualizar a senha do usuário, o *token* de `refresh` não é invalidado. Ou seja, ele
é válido enquanto o JWT não expirar.

Para fazer esse processo de autenticação, seria importante que o *token* `refresh` não fosse um
JWT mas sim um *token* armazenado em banco de dados e que possa ser excluído/invalidado quando
o usuário quiser ou quando o usuário alterar a senha da conta dele.

E o *token* `auth` é importante que tenha um tempo de expiração baixo, como 1 minuto, para quando
o *token* `refresh` for invalidado aquele *token* `auth` não durar muito tempo como um *token*
válido.
