\newpage
## AC

Vamos implementar na nossa rede social um sistema de grupos. Onde nos grupos haverão membros
e esses membros terão cargos. Para o controle de permissões do que o membro pode fazer no
grupo, teremos os seguintes cargos:

1. Administrador (`administrator`): Tem permissão total no grupo, inclusive de alterar
   configurações e promover outros administradores;
2. Moderador (`moderator`): Pode gerenciar membros e mensagens no grupo, além de poder promover
   membros à colaboradores;
3. Colaborador (`colaborator`): Pode adicionar novos membros ao grupo;
4. Membro (`member`): Pode enviar mensagens no grupo.

Os cargos mais altos têm também as permissões dos cargos mais baixos. Todos os administradores
têm igual poder no grupo, sendo todos juntos "donos" do grupo. Como é possível que todos os
administradores saiam de um grupo e, assim, o grupo fique sem administradores; vamos adicionar
uma permissão especial de um moderador poder se promover para administrador caso não haja
nenhum administrador no grupo. Assim garantindo que o grupo possa continuar funcionando
mesmo que os administradores atuais abandonem ele.

---

Na API, os seguintes *endpoints* serão adicionados para o gerenciamento de grupos e membros:

`POST /groups`

Cria um novo grupo.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "name": "My Group",
    "description": "..."
}
```

`POST /groups/{group_id}/members`

Adiciona um novo membro ao grupo. Onde:

- `administrator`: Pode usar sem restrição.
- `moderator`: Só pode adicionar membros com cargo `member` ou `colaborator`.
- `colaborator`: Só pode adicionar membros com cargo `member`.
- `member`: Não pode usar o *endpoint*.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "user_id": 123456,
    "role": "member"
}
```

`POST /groups/{group_id}/quit`

Remove sua própria conta do grupo.

`POST /groups/{group_id}/promote`

Somente o cargo `moderator` pode usar esse *endpoint*. Onde se o grupo não tiver mais nenhum
membro com o cargo `administrator`, o moderador poderá se promover à administrador usando
esse *endpoint*.

Se houver pelo menos um membro de cargo `administrator` no grupo, então nada será feito por
esse *endpoint*.

`POST /groups/{group_id}/members/{user_id}/ban`

Bane o membro do grupo. O cargo `moderator` e acima tem permissão para usar esse *endpoint*.

`POST /groups/{group_id}/members/{user_id}/kick`

Remove o membro do grupo. O cargo `moderator` e acima tem permissão para usar esse *endpoint*.

`POST /groups/{group_id}/members/{user_id}/silence`

Silencia o membro pela quantidade de dias especificados. O cargo `moderator` e acima tem permissão
para usar esse *endpoint*.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "days": 1
}
```

`PATCH /groups/{group_id}/members/{user_id}`

Altera o cargo do membro no grupo. O cargo `administrator` tem permissão para usar esse *endpoint*
sem restrições. O cargo `moderator` pode somente alterar o cargo para `colaborator` ou `member`.
Outros cargos não podem usar esse *endpoint*.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "role": "colaborator"
}
```


\newpage
### Solução

Controle de acesso/permissões pode parecer uma coisa simples, mas em um sistema complexo as coisas
podem desandar fácil, fácil. Não atoa que no OWASP Top Ten de 2021, *Broken Access Control*
(\owasptopten{A01_2021-Broken_Access_Control}) está em primeiro lugar, como a categoria de
vulnerabilidade mais comum nas aplicações web.

Sobre esse exercício, existe uma escalação de privilégios possível devido ao *design* mal feito
nas permissões de acesso dos *endpoints* em relação aos cargos.

Repare que o *endpoint* `PATCH /groups/{group_id}/members/{user_id}` pode ser usado para atualizar
o cargo de um membro. Um moderador só pode alterar o cargo de um membro para `colaborator` ou
`member`, assim garante que ele não possa escalar privilégios promovendo outro membro à
administrador... Certo?

Bom, mas o *design* não prevê em momento algum quais contas de usuário o moderador tem permissão
para alterar o cargo. Ou seja, um moderador pode alterar os cargos de todos os administradores
de um grupo para `member` (ou `colaborator`).

Quando ele fizesse isso, não haveria mais administradores no grupo e então ele poderia usar o
*endpoint* `POST /groups/{group_id}/promote` para se promover à administrador.

:::notebox
Se você acha que esse recurso de autopromoção para administrador é irrealista, saiba que existe
uma rede social muito famosa — e que você conhece e provavelmente usa — que tem um recurso
exatamente assim.
:::
