\newpage
## Desafios

Nossa plataforma de desafios de programação em C consistirá de uma série de desafios onde o
usuário poderá enviar seu código, que será compilado e executado com uma série de cenários
de teste afim de validar se o algoritmo do usuário está correto.

O seguinte fluxo será seguido:

1. Usuário envia o código.
2. Código é compilado.
3. O resultado do algoritmo é testado contra os cenários pré-definidos.
   1. **Nota**: O programa é executado em um ambiente de *sandbox*.

---

Os seguintes *endpoints* serão criados na API:

`POST /challenges`

Cria um novo desafio.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "name": "My Challenge",
    "level": "easy",
    "description": "..."
}
```

`PUT /challenges/{challenge_id}`

Altera um desafio existente.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "name": "My Challenge",
    "level": "easy",
    "description": "..."
}
```

`GET /challenges/{challenge_id}`

Retorna os dados do desafio.

`DELETE /challenges/{challenge_id}`

Remove um desafio.

`POST /challenges/{challenge_id}/solutions`

Tenta submeter uma nova solução para o desafio. A solução será testada e, se passar, então a
solução é registrada.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "source": "..."
}
```

`GET /challenges/{challenge_id}/solutions`

Lista as soluções enviadas pelos usuários para o desafio. O usuário só pode listar essas soluções
se for quem criou o desafio ou se já tiver resolvido ele.

`GET /solutions/{solution_id}`

Obtém detalhes de uma solução específica. O usuário só pode ver essa solução se for quem criou o
desafio ou se já tiver resolvido ele.

`POST /challenges/{challenge_id}/scenarios`

Cria um novo cenário de teste para o desafio.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "name": "My Challenge",
    "source": "..."
}
```

O campo `source` é o código fonte em C do cenário. Onde ele será invocado a partir da função
`main` e a função `challenge()` será a função com o código da implementação da solução do
desafio feita pelo usuário.

`GET /challenges/{challenge_id}/scenarios`

Lista os cenários de teste criados para o desafio.

`PUT /scenarios/{scenario_id}`

Atualiza um cenário de teste existente.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "name": "My Challenge",
    "source": "..."
}
```

`GET /scenarios/{scenario_id}`

Obtém detalhes do cenário de teste.

`DELETE /scenarios/{scenario_id}`

Remove o cenário de teste.

---

A execução do código da solução do desafio será feita da seguinte forma:

- Compilação

O código é compilado usando uma versão *sandbox* da libc, que terá unicamente as seguintes
funções:

1. Todas as funções declaradas em `<math.h>`;
2. Todas as funções declaradas em `<string.h>`;
3. As funções `printf()` e `puts()`.

Exemplo ilustrativo para a linha de comando que será usada para compilar o código:

```console
$ gcc -nostdlib -l /lib64/libsandboxc.so solution.c -o solution
```

Se a compilação falhar, a mensagem de erro do compilador será exibida para o usuário.

- Execução

Após compilado, o programa é executado e seu retorno em `stdout` é verificado. Se a *string* `PASS`
for escrita em `stdout`, então é porque todos os cenários de teste validaram com sucesso a
solução.

Do contrário, qualquer outra saída será exibida para o usuário junto com a saída em `stderr`.

**IMPORTANTE**: É importante definir um tempo máximo de execução do programa de 5 segundos. Se o
programa não finalizar em 5 segundos, ele será finalizado forçadamente.


\newpage
### Solução

Sempre é bom reforçar que segurança tem muito a ver com entender como as coisas funcionam. Pois
quanto mais você entende como as coisas funcionam, maiores são as chances de você identificar
uma vulnerabilidade que não seria possível de identificar sem esse ou aquele conhecimento
específico.

Bem, a ideia da proteção na execução do código da solução é basicamente substituir a libc padrão
por uma libc "*sandbox*" que tem unicamente funções seguras que, de maneira alguma, poderiam ser
usadas para comprometer a segurança do servidor. Correto?

Bem, mas isso é apenas tentar tapar o sol com uma peneira. É plenamente possível, a partir de um
código C, invocar *system calls* (ou *syscalls*) do sistema operacional usando *inline assembly*.
Com isso, não adianta de nada limitar as funções da libc porque o programa ainda pode invocar
qualquer *syscall* do kernel.

:::notebox
Se você não sabe o que é *syscall* e/ou *inline assembly*... Já sabe, né? Pesquise no Google...
Ou leia esse outro livro que eu escrevi: <https://mentebinaria.gitbook.io/assembly>
:::
