\newpage
## Usuários

Em adição aos recursos de gerenciamento de servidores Linux de nossa plataforma, vamos adicionar
um módulo para o gerenciamento de usuários e variáveis de ambiente. Em uma visão geral, o módulo
permitirá:

- Criar novos usuários;
- Excluir usuários;
- Adicionar chaves SSH públicas ao `authorized_keys` de usuários;
- Configurar variáveis de ambiente nos servidores.

Afim de garantir a segurança, membros sem privilégios administrativos não poderão criar ou
modificar os usuários de outros membros, sendo unicamente capaz de adicionar e configurar
um usuário para uso próprio.

---

Na API, os seguintes *endpoints* serão adicionados para gerenciamento de usuários:

`POST /servers/{server_id}/users`

Cria um novo usuário no servidor. Somente membros administradores podem usar o campo `groups`.
Membros comuns não podem personalizar os grupos para os quais o usuário dele pertence.

Por padrão, o usuário criado só pertencerá ao grupo padrão criado de mesmo nome que o usuário.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "username": "john",
    "password": "12345passwd",
    "groups": "sudo"
}
```

Obs.: Quando um usuário é adicionado ao grupo `sudo`, uma nova entrada no `/etc/sudoers` é
adicionada para que o usuário possa executar comandos com privilégios root.

`GET /servers/{server_id}/users`

Lista os usuários criados para o servidor.

`GET /users/{user_id}`

Obtém os detalhes do usuário de um servidor.

`PUT /users/{user_id}`

Altera as configurações da conta de um usuário no servidor. Somente usuários administradores
podem usar esse *endpoint*.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "password": "12345passwd",
    "groups": "sudo"
}
```

Obs.: Quando um usuário é adicionado ao grupo `sudo`, uma nova entrada no `/etc/sudoers` é
adicionada para que o usuário possa executar comandos com privilégios root.

`DELETE /users/{user_id}`

Exclui um usuário do servidor. Se o membro não for administrador, ele só pode excluir usuários
criados por ele.

`POST /users/{user_id}/authorized-keys`

Adiciona uma nova chave SSH pública como chave autorizada a se conectar na conta do usuário.
Se o membro não for administrador, ele só pode adicionar essa chave à um usuário que ele
mesmo criou.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "name": "John's laptop",
    "public_key": "..."
}
```

`GET /users/{user_id}/authorized-keys`

Lista as chaves autorizadas a se conectarem na conta desse usuário no servidor. Se o membro não
for administrador, ele só pode listar as chaves de um usuário criado por ele.

`DELETE /authorized-keys/{authorized_key_id}`

Exclui uma chave. Se o membro não for administrador, ele só pode excluir chaves criadas por ele.

---

Na API, os seguintes *endpoints* serão adicionados para o gerenciamento de variáveis de ambiente
em um servidor:

`POST /servers/{server_id}/environment-variables`

Cria uma nova variável de ambiente global (aplica à todos os usuários) ou para um usuário
específico.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "name": "APP_PATH",
    "value": "/var/www/myapp",
    "user_id": 12345
}
```

- Se `user_id` for especificado: O arquivo `.profile` do usuário será atualizado inserindo a
  definição da variável de ambiente.
- Se `user_id` não for especificado: O arquivo `/etc/environment` será atualizado inserindo a
  definição da variável de ambiente.

`GET /servers/{server_id}/environment-variables`

Lista as variáveis de ambiente criadas no servidor.

`GET /environment-variables/{environment_variable_id}`

Obtém detalhes de uma variável de ambiente específica.

`PUT /environment-variables/{environment_variable_id}`

Atualiza uma variável de ambiente.

Exemplo de *request*:

```json
{
    "name": "APP_PATH",
    "value": "/var/www/myapp"
}
```

Obs.: Não é possível atualizar o campo `user_id`.

---

É prudente apontar alguns aspectos de segurança importantes que devem ser levados em consideração
durante a implementação desses *endpoints*:

- Membros comuns (`member`) só podem gerenciar suas próprias contas de usuários para evitar que
  tenham acesso à contas de outros membros.
- Membros comuns (`member`) não podem definir os grupos aos quais pertecem porque isso poderia ser
  usado para a obtenção de privilégios administrativos, uma vez que alguns grupos (como o `sudo`)
  permitem esse tipo de privilégio.
- Membros comuns (`member`) não podem obter privilégios root — ou acesso a outras contas de
  usuários —, a menos que um administrador (`administrator`) configure a conta de usuário dele
  o colocando no grupo `sudo`.

É de suma importância que esses aspectos de segurança sejam estritamente seguidos, afim de garantir
a confiabilidade nos acessos cedidos aos membros.


\newpage
### Solução

Sistemas operacionais é definitivamente um tema interessante. E entender como um funciona (ao menos
um pouco) pode ser bem útil para entender aspectos de segurança, por exemplo, mas não
exclusivamente, de um servidor.

Como eu sempre gosto de reforçar, segurança tem muito a ver com entender como as coisas funcionam.
Esse exercício é mais uma evidência disso.

Repare que na criação de variáveis de ambiente, não é previsto por *design* qualquer tipo de
proteção/limitação em relação a criação dessas variáveis para outros usuários ou "globalmente",
como foi chamado a alteração do `/etc/environment`.

Pode parecer inofensivo meramente definir uma variável de ambiente para um usuário, mas não é.
Esse "pequeno poder" é o bastante para que um usuário faça escalação de privilégios no sistema
operacional. E existe mais de uma maneira possível de fazer isso. Exemplos:

- Pode-se alterar o `PATH` do usuário e sobrepor comandos comuns do sistema (como o `sudo`)
  por comandos falsos que sirvam para executar um código malicioso ou obter uma senha.
- Pode-se usar a variável `LD_PRELOAD` para carregar uma biblioteca compartilhada maliciosa
  em todo programa executado no sistema pelo usuário que tenha essa variável definida.

No caso do `/etc/environment`, essas variáveis seriam aplicadas inclusive para a conta root.
Facilitando ainda mais a escalação de privilégios.

:::challengebox
Faça um experimento local e escale privilégios somente definindo variáveis de ambiente em
`/etc/environment`.
:::
